V rimskokatolickej cirkvi je urad arcibiskupa spojeny s biskupskou stolicou, ktoru musi urcit alebo schvalit rimsky papez. Arcibiskup je rovnocenny v posvatnej liturgii s biskupom, ale hodnostne ma prednost a ma vacsiu mieru prestize. Preto, ak uz bola osoba vymenovana za arcibiskupa predtym vysvatena za biskupa, netreba vykonat ziadnu biskupsku vysviacku. Ak je vyvolena osoba len knaz, tak naopak, treba vykonat biskupsku vysviacku, ktorou sa nadobuda plnost knazstva. Cirkevna provincia, na cele ktorej je arcibiskup metropolita ma na zaklade sameho prava pravnu subjektivitu. Niektore diecezy su arcidiecezami kvoli svojej historii alebo velkosti a nie kvoli ich pravnej subjektivite. Arcibiskupi tychto diecez sice maju obradne a liturgicke privilegia arcibiskupa, ale su len dieceznymi biskupmi, zvacsa sufraganmi niektoreho metropolitu. Vacsina tychto diecez sa nachadza v Europe; napriklad Arcidieceza strasburg, ktora nepatri do ziadnej inej cirkevnej provincie. Alebo Arcidieceza Avignon, ktorej arcibiskup je sufraganom arcibiskupovi z Marseille.
Prava a povinnosti

K jeho vlastnej arcidieceze patri zvacsa este niekolko Dalsich, sufragannych diecez, dohromady tvoria cirkevnu provinciu.

V sufragannych diecezach arcibiskupovi prislucha dozerat, aby sa viera a cirkevna disciplina presne zachovavala a o pripadnych zneuzitiach upovedomovat papeza. Dalej moze vykonat kanonicku vizitaciu z dovodu, ktory predtym Apostolska stolica schvalila. Moze urcit diecezneho administratora podla normy, ktora mu prislucha podla Kodexu kanonickeho prava (CIC). V sufragannych diecezach arcibiskupovi neprislucha nijaka riadiaca moc. Moze vsak vo vsetkych kostoloch, a ak ide o katedralny chram, po predbeznom upovedomeni diecezneho biskupa, vykonavat posvatne funkcie ako biskup vo vlastnej dieceze. Arcibiskup je povinny do troch mesiacov od konsekracie, alebo ak uz bol konsekrovany, od kanonickeho poverenia ziadat osobne alebo cez zastupcu Rimskeho velknaza palium, oznacujuce moc, ktorou je metropolita v spolocenstve s rimskou cirkvou na zaklade prava vybaveny vo vlastnej provincii. Palium moze podla normy liturgickych zakonov pouzivat v ktoromkolvek kostole cirkevnej provincie, na cele ktorej stoji, nikdy vsak mimo nej, a to ani so suhlasom diecezneho biskupa. Ak je arcibiskup prelozeny do inej metropolitnej stolice, potrebuje nove palium. Titul patriarchu a primasa v latinskej cirkvi okrem cestneho prvenstva neprinasa so sebou nijaku riadiacu moc, ak o niektorom nie je zrejme nieco ine z apostolskeho privilegia alebo zo schvaleneho zvyku. Tituly patriarchu a primasa vsak dostavaju vacsinou arcibiskupi s hodnostou kardinala. Pri komunikovani s arcibiskupom sa pouzivaju rovnake oslovenia a tituly, ktore patria biskupovi. Bezne sa pouzivaju oslovenia ako: Vasa Excelencia, Monsignore alebo otec arcibiskup.