Ich muss dabei auch des sonderbaren Erfolges erwahnen, den das Buchlein
anfangs in Frankfurt selbst hatte. In den ersten Monaten des Jahres
1846, nachdem der Struwwelpeter am vergangenen Christfest zum erstenmal
in die Kinderwelt getreten war, wurde ich oft von dankbaren Muttern oder
entzuckten Vatern auf der Strasse angehalten, welche mich mit den Worten
begrussten: »Lieber Herr Doktor, was haben Sie uns eine Freude gemacht.
Ich habe da zu Hause ein dreijahriges Kind, welches sich bis jetzt sehr
langsam entwickelte und nun in ganz kurzer Zeit das ganze Buch auswendig
weiss und ganz allerliebst hersagt. Ich versichere Sie, in dem Kinde
steckt was!« – Damals waren die Genies unter den Kindern ganz gemein
geworden. Spater sahen freilich die Leute ein, dass es nicht sowohl in
den aussergewohnlichen Anlagen der Kleinen, als in der glucklich
getroffenen plastischen Diktion steckte.

Trotzdem hat man den Struwwelpeter aber auch grosser Sunden beschuldigt,
denselben als gar zu marchenhaft, die Bilder als fratzenhaft oft herb
genug getadelt. Da hiess es: »Das Buch verdirbt mit seinen Fratzen das
asthetische Gefuhl des Kindes.« Nun gut, so erziehe man die Sauglinge in
Gemaldegalerien oder in Kabinetten mit antiken Gypsabdrucken! Aber man
muss dann auch verhuten, dass das Kind sich selbst nicht kleine
menschliche Figuren aus zwei Kreisen und vier geraden Linien in der
bekannten Weise zeichne und glucklicher dabei ist, als wenn man ihm den
Laokoon zeigt. – Das Buch soll ja marchenhafte, grausige, ubertriebene
Vorstellungen hervorrufen! Das germanische Kind ist aber nur das
germanische Volk, und schwerlich werden diese National-Erzieher die
Geschichte vom Rotkappchen, das der Wolf verschluckte, vom
Schneewittchen, das die bose Stiefmutter vergiftete, aus dem
Volksbewusstsein und aus der Kinderstube vertilgen. Mit der absoluten
Wahrheit, mit algebraischen oder geometrischen Satzen ruhrt man aber
keine Kinderseele, sondern lasst sie elend verkummern. – Und wie viele
Wunder umgeben denn nicht auch den Erwachsenen, selbst den nuchternsten
Naturforscher! Dem Kinde ist ja alles noch wunderbar, was es schaut und
hort, und im Verhaltnis zum immer noch Unerklarten ist uberhaupt die
Masse des Erkannten doch auch nicht so gewaltig. Der Verstand wird sich
sein Recht schon verschaffen, und der Mensch ist glucklich, der sich
einen Teil des Kindersinnes aus seinen ersten Dammerungsjahren in das
Leben hinuber zu retten verstand.

