

Die etymologischen Vorformen von deutsch bedeuteten ursprunglich „zum Volk gehorig“, wobei das Adjektiv zunachst die Dialekte des kontinental-westgermanischen Dialektkontinuums bezeichnete. Die Bezeichnung Deutschland wird seit dem 15. Jahrhundert verwendet, ist in einzelnen Schriftstucken aber schon fruher bezeugt; in der Frankfurter ubersetzung der Goldenen Bulle (um 1365) heisst es Dutschelant. Davor sind nur Wortfugungen des Attributs deutsch mit Land belegt, beispielsweise in der unbestimmten Singularform „ein deutsches Land“ oder der bestimmten Pluralform „die deutschen Lander“, nicht aber in der bestimmten Singularform „das deutsche Land“. Gemeint waren Lander mit einer Fuhrungsschicht, die sich auf den politischen Herrschaftsanspruch des (Ost-)Frankischen, ab dem 10. Jahrhundert des Heiligen Romischen Reiches (962–1806) bezog. Die Bezeichnung wurde damit vor allem fur (vor-)staatliche Gebilde im deutschen Sprach- oder Herrschaftsgebiet verwendet, das uber Jahrhunderte grosse Veranderungen erlebte.

Das Heilige Romische Reich, ursprunglich nur als „Reich“ (lateinisch Imperium) bezeichnet, erhielt mehrere Namenszusatze: „Heilig“ seit Mitte des 12. Jahrhunderts, „Romisch“ seit Mitte des 13. Jahrhunderts und seit dem ausgehenden 15. Jahrhundert „Deutscher Nation“ (Heiliges Romisches Reich Deutscher Nation). Mehrere Jahrzehnte nach dessen Ende im Jahr 1806 wurde 1871 ein deutscher Nationalstaat, das Deutsche Reich, gebildet, das in unterschiedlichen Staatsformen in die heutige Bundesrepublik Deutschland ubergegangen ist (siehe Rechtslage Deutschlands nach 1945). Da eine Fortfuhrung des Staatsnamens Deutsches Reich im Parlamentarischen Rat wegen seines „aggressiven Akzents“ abgelehnt wurde, wurde Deutschland als Staatsbezeichnung in der damals konstituierten „Bundesrepublik Deutschland“ erstmals verwendet; in den Beratungen sagte Theodor Heuss 1948: „Mit dem Wort Deutschland geben wir dem Ganzen ein gewisses Pathos … sentimentaler und nicht machtpolitischer Art.“[14] Die Deutsche Demokratische Republik (DDR) nutzte Deutschland nicht im Staatsnamen, aber als synonyme Bezeichnung fur DDR in Art. 1 der Verfassung von 1949. Spater verwendete die DDR fast nur noch das Attribut deutsch beziehungsweise den Namenszusatz „… der DDR“ fur staatliche Hoheitsbezeichnungen. Mit der deutschen Einheit 1990 konnte Deutschland zur amtlichen Kurzform der Staatsbezeichnung werden.[15]